上半年工作总结：

1. 在ICDAR COCOText Location 自然场景文字检测任务中取得top1的成绩（70.76%.），超过搜狗
   （68.15%）、平安（68.61%）、腾讯（61.95%）。并完成一次关于目标检测的组内分享。
2. 国内车牌检测：1）提出在原图上直接做车牌检测的方案，替代原先的粗定位车牌检测方案。可以简化检测流程，速度更快，不依赖车辆检测效果，适用更多场景。2）提升国内车牌检测在卡口场景和其他场景下的车牌检测准确率。构建困难测试集，包含卡口，自然，旋转，倾斜，天气，远近等不同场景。
3. 海外车牌检测：在保加利亚，法国，土耳其，以色列车牌检测中，Recall值均超过98.5% Precision值超过97%，AP值超98%，超预定目标。
4. 验证了 RetinaNet，FBNet， FCOS等检测算法在车牌原图上的效果。
5. ICDAR MLT多语言文字检测挑战任务，Hmean 达到68.5%，排名20，最佳成绩80.18%。
6. 胶囊网络调研与实验。
7. 语义分割DeepLab方法调研。
8. 行人重识别竞赛集调研。

---

入职以来工作总结：

1. 在国际公开数据集ICDAR COCOText 自然场景文字检测任务中取得top1的成绩（AP 70.76%.），超过搜狗、平安、腾讯等公司。 
2. 带领团队在行人重识别国际公开数据集Market1501，CUHK03上均取得第一的成绩。
3. 车牌识别与仿真系统，完成车牌检测、参与车牌工具链设计与开发。

---

评比总结：

1. 文字检测算法广泛应用于大数据，智能政务，自动驾驶等领域。在检测框架中引入RoI随机Crop等trick, 采用Multi-Scale-Training和Multi-Scale-Test，并保证训练尺寸和测试尺寸的一致性等策略打造的文字检测算法，在国际公开数据集ICDAR COCOText Location 自然场景文字检测任务中取得top1的成绩（70.76%.），超过搜狗（68.15%）、平安（68.61%）、腾讯（61.95%）。构建了Lab在文字检测领域的算法能力。

2. 车牌识别与仿真系统，该系统通过数据仿真解决了海外车牌真实数据样本稀少的问题，在拓展海外车牌识别业务遇到数据困难时，可提供一种解决方案。在该项目中，带领团队完成了车牌工具链设计，并独立开发车牌检测、评测、预标注等功能模块。
3. 行人重识别是智能安防领域的一项重要技术。带领团队在行人重识别国际公开数据集Market1501，CUHK03上均取得第一的成绩，Rank1和mAP通用指标上，均领先阿里巴巴、千视通、彭斯科技等公司。构建了Lab在行人重识别领域的算法能力。
4. 带领团队高效且规范的实验记录方式，保证团队形成了实验记录，论文阅读文档分享等习惯，提高团队工作效率；在仿真、行人检测与识别、人脸检测、车辆检测与识别、车牌检测、文字检测与识别等多个领域，完成技术调研并进行多个实验，通过调研结果和实验报告指导团队完成多项决策；在Lab担当目标检测领域的领头羊，完成Lab内在检测领域的技术积累，并在Lab内进行检测领域的技术分享3+次。

---

年底自评：

- 在国际公开数据集ICDAR COCOText Location 自然场景文字检测任务中取得top1的成绩（70.76%.），超过搜狗（68.15%）、平安（68.61%）、腾讯（61.95%）。构建了Lab在文字检测领域的算法能力。
- 车牌识别系统：1）提出在原图上直接做车牌检测的方案，简化检测流程，不依赖车辆检测效果，适用更多场景。2）提升国内车牌检测在卡口场景和其他场景下的车牌检测准确率，并构建车牌不同场景困难测试集 。3）海外车牌检测，提供在多个国家通用的车牌检测模型，且准确率高。4） 带领团队完成了车牌工具链设计，并独立开发车牌检测、评测、预标注等功能模块。5）指导车牌数据仿真Demo设计。
- 行人重识别，1）刷榜：带领团队在行人重识别国际公开数据集Market1501，CUHK03上均取得第一的成绩，Rank1和mAP通用指标上，均领先阿里巴巴、千视通、彭斯科技等公司。构建了Lab在行人重识别领域的算法能力；2）行人重识别Demo：参与Demo设计，独立完成行人检测模型。
- 完成多项技术调研，并进行多次实验，包括DeepLab语义分割，胶囊网络系列方法及其在车牌识别上的应用，视频语义分割方法调研等。输出调研文档30+；
- 完成欧洲技术合作相关技术调研。在3D，视频理解，数据仿真等领域的欧洲高校与公司进行调研，输出调研文档10+。
- 完成视频压缩的相关工作：完成用于视频修复的轻量级车牌检测网络模型，视频索引车牌数据的准备，视频压缩车牌行人等目标检测测试。
- 在Lab内进行检测领域的技术分享3+次。
- 带领团队高效且规范的实验记录方式，保证团队形成了实验记录，论文文档分享等习惯，提高团队工作效率。
- 专利1：《一种分析车牌数据集的方法》通过评审。

---

